TENCENT HOLDINGS LIMITED  
腾讯控股有限公司  
(于开曼群岛注册成立的有限公司)  
(股份代号：700(香港柜台)及80700(人民币柜台))  

截至二零二四年九月三十日止三个月及九个月  
业绩公布  

董事会欣然宣布本集团截至二零二四年九月三十日止三个月及九个月的未经审核综合业绩。本集团中期财务资料已经由核数师根据国际审计和核证标准理事会发布的国际审阅业务准则第2410号「由实体的独立核数师审阅中期财务资料」审阅，并经审核委员会会审阅。

业务回顾及展望  

二零二四年第三季，我们的游戏业务收入实现强劲增长，得益于青少年游戏在全球的稳定表现及具备高潜力的新游戏贡献。我们围绕微信小店升级了交易平台策略，旨在依托整体微信生态能力打造统一且可信赖的交易体验。我们持续在产品和运营中部署AI，包括营销服务和云服务，所带来的切实有效益已愈加显现。我们将持续投资于AI技术、工具和解决方案，以服务用户与合作伙伴。  

以下为近日来我们主要产品及服务的重点表现：  

- 小程序于二零二四年第三季的交易额超过人民币2万亿元，同比增长十数个百分点，得益于在点餐、电动车充电及医疗服务等应用场景中有更好的覆盖与更优的解决方案。  
- 我们通过微信小店，一个商家可以经营多元化和标准化商品店面的平台，为商家提供更多的流量和交易支持。微信小店利用微信的社交互动、内容平台和支付能力，助力商家有效触达客户并推动销售转化。  
- 微信搜一搜利用大语言模型的能力，加强了其对复杂检索及内容的理解，提升了搜索结果的相关性。微信搜一搜在商业化检索量与点击率均实现了同比增长。
- QQ团队全面升级了平台后端基础设施，并增加和推广了腾讯频道等新功能，推动QQ的移动终端月活跃账户数于二零二四年第三季同比增长转正。  
- 音乐付费会员数同比增长16%至1.19亿，得益于推荐算法优化、内容扩充和音质提升。  
- 长视频付费会员数同比增长6%至1.16亿，得益于热门的动画与剧集内容。  
- 本土市场的旗舰长青游戏《王者荣耀》及《和平精英》流水实现了健康的同比增长。其他长青游戏《火影忍者》手游及《无畏契约》的季度日活跃账户数创下新高。我们发布了首款多端第一人称射击游戏《三角洲行动》，该游戏实现了较高的用户日均使用时长和留存率，展示了长青潜力。  
- 在国际市场，《VALORANT》从个人电脑端拓展到PlayStation 和 Xbox，在五个关键国际市场推出了主机版本，推动了该游戏流水于二零二四年第三季同比增长超30%。  
- 我们发布了使用异构混合专家架构（MoE）的升级版基础模型腾讯混元Turbo，相较于上一代模型腾讯混元Pro，其训练和推理效率提升了一倍，且推理成本减半。
