一图速览财政部会计司有关负责人就印发《民间非营利组织会计制度》答记者问
发布日期：2025年01月27日  来源：办公厅

---正文---
从图片中提取的文本如下：

---

**一图读懂**  
**财政部会计司有关负责人就印发《民间非营利组织会计制度》答记者问**

为进一步规范民间非营利组织会计核算，推动会计信息质量提升，财政部组织研究修订了《民间非营利组织会计制度》。2023年12月15日，新修订的制度对外发布，明年起正式施行。

---

**1. 修订民间非营利组织会计制度的必要性**

近年来，民间非营利组织的快速发展，行业差异化以及公益诉求的不断变化对会计核算提出了新的要求。
- 民间非营利组织发展迅速，组织数量和规模不断扩大。
- 行业差异性大，不同组织在功能定位、资金来源和用途、服务对象等方面存在差异。
- 对提高公益性、透明度等方面的要求更高，社会公众、捐赠者和监管部门对组织财务信息的需求增加。

---

**2. 民间非营利组织会计制度修订及发布过程**

- **2022年**：我们正式启动《民间非营利组织会计制度》修订，对会计核算方面的实际问题进行调研，结合各界反馈和意见形成修订建议。  
- **2023年12月**：经过广泛征求意见和不断修改，财政部会计司最终完成制度修订并发布，进一步完善民间非营利组织会计核算的规范。

特别指出：
- 本次修订吸收了来自不同方面的宝贵意见，广泛征求了公益性组织、行业协会、政府部门等相关方的建议。
- 财政部官方网站公布了修订制度全文，自2024年1月1日起正式施行。

---

**3. 《民间非营利组织会计制度》的主要内容**

《民间非营利组织会计制度》在以下六个方面特别明确：
- 完善非营利组织会计主体定义，要求对其活动范围、财务活动等进行界定。
- 加强财务透明度，规定披露要求及相关标准，方便社会各界监督。
- 对公益性活动和受资助项目资金进行分类核算，避免混淆不同性质的资金用途。
- 明确捐赠财产管理办法，加强财产来源和用途的透明度。
- 优化会计核算的项目表述，生动体现活动时间轴以及决策步骤的实际情况。

---

**4. 《民间非营利组织会计制度》本次修订的主要内容**

1. 依据国际会计准则调整理念。  
2. 一是规范通用基础核算思路。  
3. 二是明确特定非营利学科的会计处理方法。  
4. 三是强化民间非营利组织的法律约束力。

---

**5. 财政部门做好民间非营利会计制度的实施配套工作**

- 《民间非营利组织会计制度》将于2024年1月1日起正式施行。  
- 财政部将通过多种渠道提供政策解读，具体包括官方网站、微信公众号等。

---

图片中附带了财政部会计司的二维码。  

---

如果需要更详细的信息或者进一步提炼内容，请告诉我！