2024年我国研究与试验发展（R&D）经费超过3.6万亿元
2025/01/23 09:30
来源：国家统计局

---正文---
初步测算，2024年我国全社会研究与试验发展（R&D）经费投入超过3.6万亿元，为36130亿元，比上年增长8.3%；研究与试验发展（R&D）经费投入强度[1]达到2.68%，比上年提高0.10个百分点[2]。其中，基础研究经费为2497亿元，增长10.5%；占研究与试验发展（R&D）经费比重为6.91%，提升0.14个百分点。

注：
 
　　[1] 指研究与试验发展（R&D）经费与国内生产总值（GDP）之比。
 
　　[2] 根据国家统计局近期对GDP历史数据修订结果，本文对2020-2023年研究与试验发展（R&D）经费投入强度作相应修订。
 
　　附注：
 
　　1.主要指标解释
 
　　研究与试验发展（R&D）经费　指报告期为实施研究与试验发展（R&D）活动而实际发生的全部经费支出。研究与试验发展（R&D）指为增加知识存量（也包括有关人类、文化和社会的知识）以及设计已有知识的新应用而进行的创造性、系统性工作。国际上通常采用研究与试验发展（R&D）活动的规模和强度指标反映一国的科技实力和核心竞争力。
 
　　基础研究　指一种不预设任何特定应用或使用目的的实验性或理论性工作，其主要目的是为获得（已发生）现象和可观察事实的基本原理、规律和新知识。基础研究活动是研究与试验发展（R&D）活动的重要组成部分。
 
　　2.统计范围和方法
 
　　研究与试验发展（R&D）的统计范围主要包括政府属研究机构、高等学校以及研究与试验发展（R&D）活动相对密集行业的企事业单位。研究与试验发展（R&D）经费初步数根据科技综合统计年快报数据情况测算获得。
 
　　3.其他
 
　　本文中研究与试验发展（R&D）经费相关数据为2024年初步数，年度最终数据预计于2025年9—10月公布。