迎新春消费添活力 多地数字人民币补贴来了！
2025-01-28 记者 李昱佑 来源：经济参考网

---正文---

买房、购车，即可收到数字人民币补贴。近期，多地拉开发放数字人民币补贴红包序幕，过节的喜庆氛围更浓厚。
　　《经济参考报》记者了解到，开年伊始，苏州推出新一轮促消费发数字人民币补贴红包的活动。其中，苏州高新区推出购房、购车发放数字人民币消费红包补贴举措，活动期间购房人可获得2万元数字人民币红包补贴，购买车辆消费可获得2000元至4000元的数字人民币消费红包补贴。
　　北京、深圳等地也陆续推出发放数字人民币红包的迎双节促消费活动。在深圳，建设银行深圳市分行与福田区政府联合发放百万数字人民币红包，支持居民春节期间使用红包在福田迎春花市购买花卉和特色年货，单笔消费最高可减200元。
　　实际上，去年以来多地探索推出各项提振消费的举措，包括发放消费券、补贴商家、以旧换新等，数字人民币以其业务和技术优势成为一些试点地区发放补贴的选择。
　　“去年买了新能源车，政府补贴了5000元数字人民币红包。”苏州市民陆先生打开数字人民币App“消费红包”栏，向记者展示了他收到的“2024年新能源汽车购置补贴”。
　　数字人民币消费红包的背后，是数字人民币智能合约的运用。专家介绍，数字人民币兼具账户和价值特征，可以加载智能合约，实现支付定制化，通过人民银行数字货币研究所搭建的智能合约生态服务平台和智能合约模板功能，持续提高消费补贴发放精准度，提升补贴资金使用效率，充分满足复杂场景和灵活定制的消费补贴政策需求。
　　“数字人民币的底层互通性、数据统计便利性和智能支付等能力，可以评估财政补贴的真实消费激励效果，能够为各级政府及财政部门提供基于数据的决策前依据、决策中监测以及决策后评估，为后续补贴工作提供决策支持。”商业银行工作人员介绍。
　　与此同时，数字人民币产品生态逐步多元，多个创新应用落地。例如，2025年1月，按照数字人民币相关规则标准，中国银行、中国联通、北京一卡通联合研发并发布跨境支付创新产品“幂方卡”。该产品以SIM卡为载体，境外来华人士入境后可在机场办理，插卡即可获得通话、上网、数字人民币支付以及北京城市公共交通乘车等多种功能。中国银行人士介绍，“幂方卡”充值后插卡即用，无需再下载注册任何App，手机没网没电时也能“碰一碰”支付，十分方便。据悉，该产品后续的市场推广有望在春节后逐步展开。
　　民生场景便捷支付也不断取得进展。数字人民币App中相继接入乘车码、生活缴费、话费充值等便民缴费应用。其中，“生活缴费”和“手机充值”两大板块，截至2024年末服务金额同比增幅206%，服务笔数同比增幅141%。另据了解，截至目前，线上京东、美团、淘宝、微信数百万小程序及视频号、滴滴、携程、高德地图等头部平台已全面受理数字人民币。
　　记者了解到，在服务民生、提振消费的同时，这个春节，数字人民币继续推出一系列好看、好玩、好用的数字时代“新年俗”应用。近日，数字人民币App上新，推出春节“三件套”礼包——新春元素头像、挂件和红包封面，设计均以中国传统生肖文化中的蛇年为主题。据介绍，在数字人民币App里，用户可在“服务”栏选择“现金红包”，按提示操作即可通过微信、QQ、支付宝等分享给指定好友或者群发一起抢红包。