数据价值化与数据要素市场发展报告
（2024 年）

中国信息通信研究院政策与经济研究所
2024年9月

---正文---

本报告围绕“新理论、新进展、新价值、新对策”，从经济学角度出发分析数据要素市场类型，特别和价值解放路径，梳理数据资源化、资产化、资产化价值释放现状，分析数据要素融入经济及产业发展路径和能力，为未来加快完善数据要素市场体系，释放数据要素价值提供政策建议。

新理论：提出四类数据要素市场，明确各类市场数据要素价值释放路径。
本报告通过对市场竞争程度及交易成本高低的区分，将数据要素市场分为“低交易成本竞争型市场、低交易成本垄断型市场、高交易成本垄断市场和高交易成本竞争型市场”。根据市场特点和发展程度的不同，报告认为各类市场在数据资源化、资产化和资产化阶段的发展重点和环节也存在差异。

新进展：数据价值化与数据要素市场进入发展快车道。
在数据资源化方面，数据基础设施建设及众多实用数据开发布局，覆盖数据采集、标注、分析、存储等生命周期的基础设施和管理模式不断完善，进一步提升数据供给质量。在数据资产化方面，数据信贷服务、数据作价入股和个人数据信托等开拓数据资产化新蓝海，繁荣金融市场。

数据价值：数据通过提高配置效率、规模效益和技术效率提升要素生产率，推动经济增长。
2023年，我国数据经济贡献度为2.05%，比2022年增长0.99个百分点。数据应用推动行业革新，在工业制造、现代农业、交通运输、金融服务、医疗健康、绿色低碳等行业形成数据赋能路径，第一产业、第二产业、第三产业数据经济贡献度分别为1.01%、1.96%、2.43%，数据驱动经济增长能力初步显现。

新对策：充分调动市场活力，控制市场潜能。
报告建议，要完善数据产权、市市场准入、公共竞争、数据安全等管理制度。要立足数据要素市场特征，分类推进数据要素市场建设。要坚持数据产业发展，加速数据要素应用和实际探索，实践数据要素价值释放。